ассоциация, ссылка, атрибут, объект, множественность ассоциации, <ооп 

Ассоциация — двусторонняя ссылка, при каждом изменении ассоциации изменяются атрибуты обоих объектов. Говорят о множественности ассоциации, т.е. о количестве объектов, участвующих в ней. В примере преподаватели-студенты множественность ассоциации 1-n (один преподаватель может руководить несколькими студентами, у студента может быть только один руководитель). Легко представить себе ассоциации с множественностью 1-1, n-m и т.д.